---
layout: post
title: "如何阅读一本书"
date: 2013-06-24 15:12
comments: true
categories: [其他]
---

笔记
-------------

1.  讨论什么是阅读，以及本书所指的阅读
	1.  阅读必须是主动的阅读
	2.  阅读的目标应该是为了获得知识和增加理解力
	3.  阅读是无辅助的自我学习，让书本成为你的老师

2. 将阅读分为4个层次，讨论每种层次的定义、特点，以及它们间的关系。
	1. 四种阅读：基础阅读、检视阅读、分析阅读、主题阅读

3. 什么是基础阅读，它的定义、发展与存在的问题
	1. 基础阅读教育法的历史与发展趋势
		1. 从ABC教育法
			->发音法，分析法
			->目前百花齐放
	2. 基础阅读的几个阶段，以及最终应该达到的目标
		1. 阅读准备阶段(0-6、7岁，幼稚园)
		2. 认字（至一年级）
		3. 快速建立词汇（至四年级，能够读懂交通说明、图片说明、填写简单表格等）
		4. 精炼与增进前三个阶段所学的技巧（至八九年级，至少在词义上，可以阅读几乎所有的读物）
	3. 高等教育在超越基础阅读的教学上的问题
		1. 存在不足，导致学生阅读能力并没有继续上升
		2. 需要改正
	4. 阅读对于开启民智、应对未来的挑战非常重要

4. 什么是检视阅读，它是在有限时间内阅读一本书的艺术，可以了解一本书的概貌，帮助我们确定一本书是否值得仔细读
	1. 检视阅读读有两种
		1. 有系统的预读（pre-read,原书译文是说略读或粗读，但个人感觉预读这个词更准确一些）
		2. 粗浅的阅读
	2. 有系统的预读
		1. 用快速浏览的方式阅读一本书，了解作者的重要主张，或者这到底是怎样的一本书
		2. 目标是要发现这个书是否真的值得仔细读，之后就算是决定了不再多花时间阅读，也可以知道跟这个书有关的事
		3. 如何预读的一些技术
			1. 看书名和序，了解这书的主题跟类型
			2. 看目录，了解这书的基本架构
			3. 检阅索引，找出重要词汇
			4. 看看出版者介绍，了解一下主旨
			5. 阅读主题相关的篇章，重点注意这些篇章前后的摘要（如果有的话）
			6. 以跳读的方式快速翻阅全书，寻找主要论点讯号，留意主题的基本脉动。尤其注意最后两三页，作者一般会在最后重新整理一下重要的观点。
	3. 粗浅的阅读（浅读）
		1. <RULE>面对一本难读的书，从头到尾先读完一遍，只注意你能理解的部分，略过不懂的部分，不要一遇到不懂的地方就停下来查询或思索。
	4. 检视阅读的要点
		1. 阅读的速度。
			1. 读出速度感。检视阅读的阅读速度，理想上，不只是要读得快，而且能针对不同的目标和部分，运行不同的速度来阅读。慢不慢到不值得，快不快到有损于满足与理解。
		2. 逗留与倒退。
			1. 很多人阅读时有眼光逗留与倒退的问题，这会导致速度过慢。
			2. 应该学会”一目十行“。
			3. 最简单的练习方式是，使用手指一行一行移动，速度比眼睛感觉的要快一些，强迫眼睛跟着手指移动。
		3. 理解的问题
			1. 没有经过分析阅读，你就没法理解一本书

5. 做一个自我要求的读者。阅读的艺术不是随手可得，需要准备好你的心态跟技术。
	1. 主动的阅读。<RULE>阅读的艺术就是，根据阅读层次的不同，提出合理的问题，并尝试回答这些问题
		1. 整体来说，这本书在谈什么？主题、次主题，如何发展和分解这些主题
		2. 作者细部说什么，怎么说的？主要的想法、声明、论点
		3. 这本书说得有道理吗？是全部有道理，还是部分有道理？
		4. 这本书跟你有什么关系？
	2. 做笔记，才会让一本书真正属于你
		1. 为什么要作笔记
			1. 笔记让你保持清醒
			2. 表达出来才能考验你是否真正明白
			3. 写出来，能帮助你记住作者的思想
		2. 笔记的分类
			1. 检视阅读，结构笔记 -> 回答人问题是：这是怎么一本书？在谈什么？作者是如何整体架构的？
			2. 分析/主题阅读，概念笔记 
			3. 主题阅读，辩证笔记
		3. 如何作笔记
			1. 为重点画底线或画圈
			2. 底线下再划底线，用于强调其此为重中之重
			3. 空白处做星号或其他符号，再折上（或书签），用于强调书中最重要的声明或段落（不要超过十来个）
			4. 在空白处顺序编号，用于组织作者的陈述
			5. 在空白处记下其他页码（如CF p33)，用于表示参照
			6. 在空白处记下你的问题、答案、心得、理解、简述作者观点等。
			7. 书的最后页，作为个人索引页，将作者的主要观点依序记下来
			8. 书的前面页，记下本书的大纲
	3. 培养阅读习惯。什么是好的阅读习惯，为什么需要培养习惯，以及如何培养习惯
		1. 只有不断地依照规则练习，才能养成习惯，这才是真正掌握
		2. 练习阅读就像滑雪一样，需要先分解动作，逐个击破，再组合起来运用

6. 什么是分析阅读，它有哪些的操作规则
	1. 确定一本书的分类
		1. <RULE 1>一定要知道自己在读的是哪一类书，越早知道越好，最好在阅读之前就知道
			1. 为什么要去分类？
				1. 有时候书籍的分类并不明显，需要用心区分
				2. 就像不同的学科有不同的教法一样，不同的课程也有不同的学习方法，区分后方能更好的运用规则去阅读
			2. 基础分类
				1. 文学类（想象文学，故事、戏剧、诗歌等）
				2. 论说类。一般是用于传递知识。
					1. 实用性（手册、规则等）。
					2. 理论性（科学、数学、哲学、社会科学、历史）。
			2. 如何区分？运行检视阅读法，注意审视书名，书名可以告诉我们很多。
				1. 如何区分理论性跟实用性？
					1. 实用是与某种有效的做法有关，不管是立即或长程的功效，而理论所关注的却是去明白或了解某件事。 实用跟理论的关系好比知识跟行动的关系。 质疑某件事的有效性是理论，而质疑任何事的目的，却是实用。
					2. 理论到实践，通常需要中间的操作规则。超越“知道这是怎么回事”，进而明白“如果我们想做些什么，应该怎么它”。
					3. 指南、学习技巧、伦理、经济、演说、道德规劝等都归为实用性
					4. 实用性跟作者正不正确，我们同不同意没有关系
				2. 如何区分不同的理论性书籍？
					1. 历史就是纪事（ Chronotopic ），处理一些发生在特定时间，特定地点的真实事件。“纪事”这两个字就是要提醒你这一点。
					2. 科学则不会太在意过去的事，它所面对的是可能发生在任何时间、地点的事
					3. 哲学比较像科学，不像历史，追求的是一般的真理，而非发生在过去的特定事件，不管那个过去是近代或较远的年代。
					4. 如何区别科学与哲学？如果一本理论的书所强调的内容，超乎你日常、例行、正常生活的经验，那就是科学的书。否则就是一本哲学的书。如果我们说科学家是以实验为基础，或仰赖精确的观察研究，而哲学家只是坐在摇椅上的思考者。
	2. 透视一本书。找出一本书的基本骨架（架构）。
		1. <RULE 2>使用最简短的句子（最多几句话）来描述本书的内容
			1. 能确切清楚地说出整体内容才是真正理解一本书
			2. 要注意： 作者经常用帮你整理出重点，但还是必须要自己表达才可以；没有唯一准确的摘要，甚至跟作者的不同也没关系，当然，一个好的摘要还是要客观上贴近事实。
		2. <RULE 3>将书中重要的篇章列举出来，说明它们是如何按照顺序组成一个整体的架构
			1. 为了驾驭书的复杂性，需要捋清各个部分，并了解部分是如何组合成一个有机整体的
			2. 这个规则与Rule2是一体两面、互相促进
			3. 通用公式，如：
				1. 作者将全书分为3个部分，第一部分谈什么，第二部分谈什么，第三部分谈什么
				2. 第一部分又分为3个段落，第一段落为X,第二段落为Y，第三段落为Z
				3. 在第一部分的X段落，作者有4个重点，分别为A、B、C、D
				4. 等等
			4. 这个通用公式只是理想情况，事实上需要根据你想读的程度来权衡。可能只需要粗浅地分析，或者只针对某一部分分析。
		3. 阅读与写作是一本两面的事
			1. 为什么作者不直接列出大纲，而要读者去发挖？没有人喜欢干瘪瘪的大纲，不符合正常人的审美，情绪上不喜欢，当然也就没办法达到传达思想的作用了，所以使用艺术手法来表达自己的思想是很必要的。就好比食物，需要色香味俱全，才会有足够的吸引力。关于这点，原文的精彩论述：
				1. 尽管这些规则是一体两面，但实行起来却不相同。读者是要“发现”书中隐藏着的骨架。而作者则是以制造骨架为开始，但却想办法把骨架“隐藏”起来。他的目的是，用艺术的手法将骨架隐藏起来，或是说，在骨架上添加血肉。如果他是个好作者，就不会将一个发育不良的骨架埋藏在一堆肥肉里，同样的，也不会瘦得皮包骨，让人一眼就看穿。如果血肉匀称，也没有松弛的赘肉，那就可以看到关节，可以从身体各个部位的活动中看出其中透露的言语。
				2. 为什么这么说呢？为什么论说性的书，这种本来就想条理井然地传达一种知识的书，不能光是把主题纲要交待清楚便行？原因是，不仅大多数人都不会读纲要，而且对一位自我要求较高的读者来说，他并不喜欢这样的书，他会认为他可以做自己分内的事，而作者也该做他自己分内的事。还有更多的原因。对一本书来说，血肉跟骨架是一样重要的。
			2. 一个作品应该有整体感，清楚明白，前后连贯。这是优秀写作的基本准则。Rule2、3是根据这条准则而来。
		3. <Rule 4>找出作者要问的或想要解决的问题。找出主要问题、次要问题，和它们是如果组织、发展的。
			1. 避免”意图谬误“。
				1. 题外：新批评。http://baike.baidu.cn/view/999001. htm
					1. 新批评提出要更关注于作品，而非作者，指出两种常见错误，一个是“意图谬误”，即对作者意图的探究为谬误。一个是”感受谬误“，即以读者情感波动弧度的大小评判作品的优劣。
					2. 这是对天朝赤裸裸的嘲讽啊
		4. 前4个规则，为分析阅读第一阶段。这4个规则的共同目标是： 完成对一本书的架构的认识

	3. 与作者找出共通的词义
		1. 

	4. 公正地判断一本书

	5. 赞同或反对作者
	
	6. 辅助阅读

7. 如何阅读不同的读物？要分析阅读的基础规则之上，根据不同类型的书籍的特点，需要对基础规则作相应的调整

本书练习
-------------

* 一句话描述
>	 本书是一本指导手册，指导你如何超越基础阅读的层次，通过更高层次的阅读来获得知识，增加理解力。作者将更高层次的阅读划分为检视阅读、分析阅读和主题阅读，逐次讨论每个层次定义、要点和操作规则。并针对不同类型的书籍给出不同的应对策略。其次，作者还讨论了阅读的一些基本技术要点，包括做笔记、心态、阅读速度等。另外，作者反复强调了只有能够确切、清楚地解构并用自己的语言复述，才是真正的理解一本书。

* 书的架构
	1. 这本书在讲什么？ 序言，c1,c2
	2. 为什么需要本书？序言，c3-3,c3-4,c5-3
	3. 阅读的基本技术要点？ c4-4,c5-1，c5-2
	4. 阅读的几个层次
		基础阅读 -> c3-1，c3-2
		检视阅读 -> c4
		分析阅读 -> 
		主题阅读 ->
	5. 针对不同的类型的书籍，如果作分析阅读

* 书的问题
	1. 如何阅读一本书？
		1. 为什么需要阅读？
		2. 阅读都有哪一些层次？
			1. 每个层次包含哪些规则，以及为什么需要这些规则，这些规则是如何组织起来的
		3. 阅读有哪一些基本技术要点
			1. 阅读的速度
			2. 做笔记
			3. 心态
		4. 以上规则更多针对论说性作品的，如果是其他类型的作品，这些规则是否有效？
			1. 是的，有效，但是需要变型
			2. 那么，具体怎么变型呢？